% Capítulo 2
\chapter{Mirobot e Potigol}
\label{cap:referencial}

\section{Mirobot uma proposta de uso de robôs para ensino de lógica de
programação}
\label{sec:mirobot}

Um dos principais objetivos da programação tangível é tornar o que é complexo e
virutal em algo simples que pode ser visto e manuseado facilmente no mundo
real. Esse mesmo pensamento pode ser extendido da seguinte forma: durante o
aprendizado de programação é muito comum que os alunos apliquem seus
conhecimentos para manipular recursos virtuais como: números, cadeias de
caracteres (strings) e valores booleanos.  Como forma de alternativa ao uso dos
objetos virtuais, existe a possibilidade de se usar um robô e programar as suas
ações, dessa forma torna-se bem mais intuítivo de se visualizar e aprender a
lógica de programação, principalmente para uma criança, pois o resultado dos
seus programas vão ser mostrado no mundo real e não em uma tela de computador.

Devido a esse cenário a Google desenvolveu o Mirobot, que consiste em um robô
que suas ações podem ser programados através de diversas alternativas, como as
linguaguens de programação: scratch, javascript e python, além de um módulo que
também implementa a noção de progamação tangível chamado Project Bloks. A
proposta do mirobot é ser um robô que recebe comandos de uma determinada fonte
via Wi-Fi e ao decorrer dessas ações ele vai marcando o seu trajeto com uma
caneta resultando em um desenho. Entre as principais ações que ele realiza
estão: se movimentar para frente ou para atrás, girar para esquerda ou para
direita, descer ou levantar a caneta (possibilitando com que ele desenhe ou não
seu trajeto quando desejado).

\subsection{Resumo da arquitetura do Mirobot}

% hardware microcontrolador, motor parágrafo para explicar a parte física do
% mirobot.

O Mirobot é composto basicamente por um chassi de madeira que é formado por:
duas rodas responsáveis pela sua movimentação, uma terceira roda no formato
esférico (que ajuda na sustentação e movimentação do robô) e um orifício onde é
possível fazer o encaixe de uma caneta.  Já na parte dentro do seu corpo,
existem dois motores de passo, cada um responsável por uma das rodas, os quais
são encarregados pela sua movimentação. Além desses dois motores, ainda há um
servomoto que fica responsável pelo acionamento da caneta. Na parte de controle
ele contém um arduíno nano responsável pelo acionamento dos motores, e a
comunicação via Wi-Fi e o tratamento dos dados fica por conta de um controlador
principal, o qual é desenvolvido pela mesma empresa do mirobot.

% parágrafo para explicar a parte comunicação do mirobot.
% software websocket
A comunicação com o Mirobot é feita via Wi-Fi e ele trabalha com a tecnologia
chamada websocket. O websocket consiste em uma tecnologia que oferece um meio
de comunicação bidirecional por meio de um único soquete, essa tecnologia
normalmente é usada em browsers web e sevidores web. As mensagens que são
enviadas e recebidas pelo Mirobot estão no formado JSON (Javascript Object
Notation).

\subsection{Códigos e projetos}

% Projetos que estão no Github

O Mirobot é rodeado por um grande ecossistema de projetos relacionados a ele no
repositório Github (\href{https://github.com/mirobot}), entre eles estão:
\href{https://github.com/mirobot/mirobot-sim}{mirobot-sim}, que é um simulador
que tem a função de receber as mensagens em JSON via websocket e simular a
parte de comunicação do robô;
\href{https://github.com/mirobot/mirobot-py}{mirobot-py},
\href{https://github.com/mirobot/mirobot-js}{mirobot-js} e
\href{https://github.com/mirobot/mirobot-scratch}{mirobot-scratch} que são
bibliotecas para o controle do mirobot para as respectivas linguagens: python,
javascript e scratch.

Além dos projetos no Github ainda existe uma gama de aplicativos web com
plataformas de interação com o mirobot, são encotradas em:
\hef{http://apps.mirobot.io/}. Para cada uma das linguagens de programação já
citadas há uma aplicação web que possibilita comunicão com o robô, em todas
essas aplicações, além da possibilidade de se conectar com o robô físico e
enviar os comandos, é possível acompanhar o seu trajeto por meio de um
simulador.  Ainda existe outros aplicativos relacionados comunicação com o
mirobot, entre eles estão: point & click, uma interface para definir o trajeto
do mirobot apenas por clicks; e remote control, que serve de controle remoto e
é possivel enviar as ações para o mirobot por meio de botões na interface web.

\section{Linguagem Potigol uma linguagem em português para o ensino de lógica
de programação de computadores}
\label{sec:potigol}
